Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, wir sind bei Folge 90. Für alle, die neu dazu gekommen sind,
wir sind zwar Historiker und wir sprechen Woche für Woche über eine Geschichte aus der Geschichte.
Und wir erzählen uns die immer abwechselnd. Also eine Woche erzählt Richard mir eine Geschichte,
die Woche darauf ich ihm eine. Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt. Richard,
weißt du noch, um was es ging? Ja, natürlich. Jetzt ist eine Prüfung hier jetzt. Ja,
ist eine Prüfung. Ich notiere das mit. Es ging um die Volkszählung im 18. Jahrhundert in Österreich
bzw. in den Habsburger Landen. Hattest du inzwischen Gelegenheit auf einer Party dein
Wissen anzubringen? Also natürlich, weil ich seit der letzten Woche auf vier unterschiedlichen
Partys, weil ich ständig zu Partys eingeladen werde. Aber die waren ohne mein Zutun schon so
unterhaltsam, dass ich mich nicht genötigt gefühlt habe, diesen Schatz des Small Talks auszupacken.
Ja, aber vielleicht nächste Woche bei einer der nächsten Partys, die ich besuchen werde. Ja,
da bin ich mal gespannt. Dann würde ich sagen, starten wir mal in diese Folge und ich gebe dir
einfach mal das Wort. Sehr gut. Daniel, wir sprechen heute über eine Person und wir sprechen
über dieses, wir sprechen über das gesamte Leben dieser Person. Und ich glaube, am einfachsten ist
es, wenn ich einfach mal ganz am Anfang anfange und dann ergibt sich eigentlich die Geschichte
von selber. Also bei der Geburt. Wir fangen bei der Geburt an. Also fangen wir beim Namen an.
Ja, wir sprechen über einen Menschen, der heißt Roger Casement. Roger Casement. Ist dir der Name
ein Begriff? Nie gehört vorher. Sehr gut. Dann fange ich jetzt einfach mal an mit seinem frühen
Leben. Roger Casement 1864 geboren als Kind einer nicht geraden armen Familie und zwar in Dublin. Du
als Kosmopolit weißt natürlich Dublin. Irland. Irland. Er wird also in Dublin geboren. Allerdings
ist so, seine Eltern sterben recht früh und er wird dann ab dem zehnten Lebensjahr von Verwandten
aufgezogen und zwar in Nordirland. Wir überspringen jetzt, wir haben natürlich großsprüchig gesagt,
wir besprechen sein ganzes Leben, aber ich gestehe mir das einfach zu, dass ich da jetzt ein bisschen
Sprünge mache. Wir springen jetzt gleich einmal zu seinem 21. Lebensjahr. Und zwar reist er mit 21
zum ersten Mal nach Afrika. Und in Afrika arbeitet er für die internationale Afrika-Gesellschaft und
zwar im Kongofreistaat bzw. Belgisch-Kongo. Und jetzt frage ich gleich einmal, ist dir Belgisch-Kongo
ein Begriff? Nein, nicht wirklich. Okay. Und ich werde dir jetzt gar nicht erklären, was Belgisch-Kongo
ist, weil du erklärst das später. Du musst nur wissen, Belgisch-Kongo gehört dem belgischen König
Leopold II. Das heißt, er arbeitet für diese internationale Afrika-Gesellschaft,
die für König Leopold II. arbeitet. Während seiner Zeit in Afrika lernt er auch unter anderem,
und das ist jetzt, wie soll ich sagen, so nur ein bisschen nebenbei, aber es ist gut,
irgendwie so zu zeigen, in was für Kreisen er sich bewegt hat, er lernt dort auch einen Mann
namens Joseph Conrad kennen. Ist dir Joseph Conrad ein Begriff? Conrad? Nein, kenn ich auch nicht.
Joseph Conrad. Ist natürlich ein Künstlername, aber also Joseph Conrad ist ein Autor. Und Joseph
Conrad hat das berühmte Buch geschrieben, The Heart of Darkness. Das du schon in der Schule
gelesen hast. Das sind ja viele in der Schule gelesen, aber ich bin mir nicht sicher, ob man
es bei uns in der Schule liest, weil ich glaube in den USA ist Heart of Darkness auf dem Curriculum.
Also ich kenn's nicht. Dieses Heart of Darkness, das spielt in Zentralafrika und wenn ich dir jetzt
einen Filmnamen sage, der auf diesem Buch basiert, dann wirst du einen Aha-Moment haben. Der englische
Patient? Nein. Okay. Der Film ist Apocalypse Now. Ah, okay, verstehe. Also Apocalypse Now,
wo sie die Handlung aus dem Buch Heart of Darkness von Zentralafrika nach Vietnam verschieft haben,
aber die Grundrahmenhandlung ist im Grunde dieselbe. Auf jeden Fall, dieser Roger Casement
arbeitet ab dem 21. Lebensjahr in Afrika und er verlässt aber dann den Kongo, um in Nigeria zu
arbeiten und zwar fürs Colonial Office der Briten und 1895 wird er dann Konsul in Mozambique,
beziehungsweise in der damaligen Hauptstadt, Hauptstadt Lorenzo Marquez. Und du fragst dich
jetzt natürlich, diese Hauptstadt heißt doch gar nicht so. Das ist deshalb, weil die Hauptstadt
heute Maputo heißt. Also dort arbeitet er als Konsul. Casement stellt sich dann dort sehr schnell
als ein sehr, sehr guter Mann vor Ort heraus. Also er ist betreut mit administrativen,
aber auch, wie soll ich sagen, explorativen Aufgaben. Und die Art und Weise, wie er das macht,
ist so gut, dass die Dinge, die er dann nach London schickt, beeinflussen eigentlich direkt
in London die Entscheidungen der Personen, die irgendwie die Geschicke in ihren Kolonialgebieten
beeinflussen sollen. Also Casement war so als Konsul ein recht talentierter Problemlöser und
seine Art zu arbeiten war recht passioniert und er galt als sehr ehrlich, selbst initiativ und
war eben so ein Mittelding aus Forscher und Administrator. Er ist auf Expeditionen gegangen,
zum Beispiel für, wenn es darum ging, Karten zu erstellen. Er ist auf Expeditionen gegangen,
damit dann die nötigen Datendamen um diese Karten zu erstellen. Er hat generell Daten aller Art
gesammelt, also wirtschaftliche Informationen, aber auch hat sich angeschaut, welche neuen
Lieferungen kommen an, welche neuen Waffenlieferungen kommen an, welche Schiffe legen an. Also er war im
Grunde auch sowas wie ein Spion eigentlich damals. Und die Art und Weise, wie er zum Beispiel seine
Berichte verfasst hat, die er dann zurückschickt hat nach London, waren immer in sehr klarer und
auch direkter Sprache verfasst. Und er galt eigentlich als ein sehr, sehr integrer Mitarbeiter
der britischen Krone. Und das hat auch dafür gesorgt, dass er dann einen, wie soll ich sagen,
fast schon kometenhaften Aufstieg genossen hat in diesem Bereich. Er ist dann eben im Kongo
mehrere Jahre, ist immer wieder mal zurück in Großbritannien, also in England, aber auch vor
allem in Irland. Und im Jahr 1900 wird er dann von der britischen Regierung wieder zurück in
Kongo geschickt und zwar mit dem direkten, wenn man so will, Befehl, dass er sich dort die
Arbeitsbedingungen der einheimischen Bevölkerung anschaut. Und ich habe ja vorhin davon gesprochen,
dass dieser Freistaat Kongo bzw. dieses Belgisch Kongo das direkte Eigentum von Leopold II.,
dem belgischen König, war. Deswegen spreche ich jetzt ganz ein bisschen über Kongo, damit du
dir irgendwie vorstellen kannst, um was es geht in dieser Aufgabe, die ihm da aufgetragen wird.
Also dieser Freistaat war persönliches Eigentum des belgischen Königs. Und das hat auch bedeutet,
in diesem Zusammenhang, dass nicht nur die Ländereien, was jetzt das Selbstverständnis
des Königs angeht, nicht nur die Ländereien ihm gehört haben, sondern auch alle Personen,
die dort gelebt haben. Und die eigentliche Aufgabe des Königs, wenn man sich jetzt anschaut,
warum er dieses Land gehabt hat, war, dass er in diesem kolonialistischen Sinn die Situation
der Eingeborenen verbessert. Das war ja oft im Kolonialismus dieser Grundgedanke. Also,
dass du, es ist ja nicht in Erzernien drum gegangen, du gehst dorthin und beust alle aus,
sondern es war dieser Gedanke, wir gehen dorthin und wir sorgen dafür, dass hier Zivilisation
einkehrt. Und wie wir natürlich wissen aus der Geschichte, ist es nie so eingetroffen und in
Belgisch-Kongo ist es vor allem nicht so eingetroffen. Also dieser Leopold II. hat
Belgisch-Kongo von vorne bis hinten einfach nur ausgebeutet. Neben Elfenbeinen ist vor allem
Kautschuk im Vordergrund gestanden. Und Kautschuk ist zu diesem Zeitpunkt auf der ganzen Welt
benötigt worden. Nicht zuletzt wegen der anfängenden Massenproduktion von Autos,
aber auch für die Elektrifizierung. Also für die Elektrifizierung hast du ja quasi was gebrauchtes,
die ja deine elektrischen Kabel ummantelt und dafür hast du Kautschuk gebraucht. Und Leopold
II. hat auf die brutalste Art und Weise dieses Kautschuk dort abbauen lassen bzw. hat die
Bevölkerung mehr oder weniger versklavt und hat sie von seinen Vertretern vor Ort einfach brutal
gezwungen, dass sie für ihn arbeiten. Und es gibt grauenhafte Berichte aus dieser Zeit. Und es gibt
z. B. eine Hochrechnung, dass ungefähr 20% der Eingeborenen aufgrund dieser Behandlung durch
die offiziellen Vertreter von Leopold II. gestorben sind. Und die Tatsache, dass wir wissen, was dort
wirklich passiert ist, ist geschuldet der weiteren Tatsache, dass Roger Casement dort war und sich
das angeschaut hat und dann am 11. Februar 1904 einen Bericht über diese Machenschaften im
Belgisch-Kongo veröffentlicht hat, das dem englischen Parlament präsentiert hat. Und das
war im Grunde eine wahnsinnig diplomatische Sensation, die dann wahnsinnig weitreichende
Folgen auch haben sollte. Der Bericht selber war, wie es die Vorgesetzten von Casement gewohnt waren,
in seiner typischen Art und Weise verfasst, also faktisch recht distanziert und objektiv, aber in
der Aussage eigentlich absolute Verdammung dieses Systems in Belgisch-Kongo. Und hat eben aufgezeigt,
dass diese humanitären Prinzipien, also dieser Grundgedanke, dass du da hingehst und die
Situation, die vermeintlich schlechte Situation der Eingeborenen verbesserst, völlig ad absurdum
führt worden ist und vertret worden ist. Und das Resultat dieses Berichts war, dass dann im Jahr
1904 der belgische König Untersuchungskommission einberufen hat müssen und im Zuge dessen ihm dann
auch dieses Belgisch-Kongo aberkannt worden ist. Diese Arbeit in Afrika hat natürlich nicht nur
für Casement, nicht nur dafür gesorgt, dass er diesen Bericht verfassen kann, sondern hat auch
ihn als Person und seine Vorstellung davon, was der Kolonialismus eigentlich ist, völlig verändert.
Und ich war in der glücklichen Situation, mit jemandem sprechen zu können, der, ich würde
fast sagen, der Experte für Roger Casement ist, und zwar Professor Angus Mitchell, der an der
University of Limerick in Irland lehrt. Ah, cool, okay. Und ich habe ihn angerufen und habe mit
ihm über Roger Casement gesprochen. Wir werden jetzt im Zuge dieser Episode einige Male von
ihm hören und ich muss dazu sagen, so ein bisschen als Warnung, das Ganze ist auf Englisch,
ich werde es nicht eins zu eins übersetzen, ich werde es hin und wieder ein bisschen power-phrassieren,
aber generell ist es recht viel Englisch. Aber das Gute ist, dass Professor Angus Mitchell ein
sehr schönes Englisch spricht. Das heißt, man versteht ihn sehr gut. Auf jeden Fall, das war
die Einleitung für die erste Wortmeldung von Angus Mitchell, und zwar habe ich ihn eben auch
ein bisschen befragt zu dieser Veränderung der Wahrnehmung bzw. wie sich das für Roger Casement
verändert hat, nachdem er in Afrika war, um diese Gräueltaten beobachten konnte.
Ja, ich denke, Casements Arbeit in Afrika und Südamerika hat ihn definitiv an einem
turning point in der Art, wie die kolonialen Beziehungen zwischen Europa und den Amerikanern
und Afrika begonnen haben zu ändern. Casement hat in vielen Fällen einen 19. Jahrhundert
langen, missionären, philanthropischen Weg. Aber er hat auch einen Schritt in den letzten
20. Jahrhunderten in der Angelegenheit für das Recht der Menschen und einen universalen
Diskurs, der würde sagen, dass wir alle einer einzigen Spezies gehören.
Das heißt, er war im Grunde eigentlich schon so am Anfang dieser, wie soll ich sagen, einer
Menschenrechtsbewegung, wie es sie damals eigentlich noch nicht so gegeben hat. Interessanter
ist auch, dass einer der größten Kritikpunkte an Casement bzw. seiner Arbeit in Afrika war,
dass er ja eigentlich, bevor er dann für die Briten dort war, um das zu untersuchen,
auch für Leopold II. gearbeitet hat. Kann man natürlich als Kritikpunkt sehen. Andererseits
ist es natürlich auch so, dass ohne diese Arbeit, die er dort gemacht hat, hätte er
nie diese Insiderinformationen gehabt, die ihm dann schlussendlich auch geholfen haben,
diesen umfassenden und schlussendlich dann für Leopolds Schreckensherrschaft fatalen
Bericht zu schreiben.
Faszinierend finde ich ja, dass das überhaupt einen Effekt hatte. Man hätte auch sagen können,
dass die anderen, keine Ahnung, europäischen Staaten sagen, ja gut, so gehen wir auch mit
den Kolonialen, mit unseren Kolonien um.
Das wäre dann halt so ein bisschen auf eine kürze Sicht der Dinge, weil natürlich heutzutage,
wenn wir zurückschauen auf die Kolonialmächte und wie sie die unterschiedlichen Kolonien
ausgebeutet haben, sehen wir natürlich immer dieses Resultat. Aber wir sehen natürlich
nicht, inwieweit es natürlich propagiert worden ist innerhalb. Also, dass das ja wirklich
nicht in erster Linie angesehen worden ist, nur als, okay, wir haben jetzt hier die Möglichkeit,
zu holen, was wir wollen, sondern es ist auch natürlich oft so propagiert worden, wir gehen
dorthin und verbessern die Situation von allen dort. Das heißt, wenn du dann auf so eine
öffentliche Art und Weise jemanden gehabt hast, der so einen Bericht gehabt hat, der
das aufgezeigt hat, was dort wirklich passiert, also vor dem Parlament das Ganze macht, also
wirklich öffentlich, dann kannst du nicht einfach wegschauen. Und deswegen ist eben
auch dieser Druck da gewesen, dass dann wirklich diese Untersuchungskommission von Leopold
II. eingesetzt worden ist.
Spannend.
Wie du vielleicht in diesem Ausschnitt gehört hast, sagt er ganz am Anfang seine Arbeit
in Afrika und in Südamerika. Und Roger Casements Sicht, was den Kolonialismus angeht, ändert
sich nämlich noch ein bisschen, und zwar, weil er dann eben auch in Südamerika arbeitet.
Er wird, nachdem er diesen Bericht über den Kongo geschrieben hat, wird er dann im Jahr
1906 als Konsul nach Brasilien geschickt. Und dann, eben aufgrund seiner Arbeit im
Kongo, wird er dann 1910 ins Amazonasgebiet geschickt, um dort Vorwürfen nachzugehen,
dass in einem Kautschukunternehmen, also wieder Kautschuk, dass ein, dass also ein britisch-peruanisches
Unternehmen ist, also das von einem Peruaner geführt wird, einem gewissen Julio Arana
oder Aranya, und britischen Geldgebern, dass dort wieder die Eingeborenen ausgebeutet
und missbraucht worden werden. Also ähnlich wie unter Leopold II. im Kongo. Und Casement
reist dorthin und spricht dort mit Augenzeugen, ja, und kann dann mit diesen Zeugenaussagen,
kann er dann belegen, dass dort so ein richtiges Zwangsarbeitssystem aufgebaut worden ist
und dass auch schon zehntausende Eingeborene an den direkten Folgen dieses Systems dann
gestorben sind.
Also er entwickelt sich jetzt sozusagen zum Chefermittler.
Voll, ja. Und er kehrt dann zurück nach London und Anfang 1911 schreibt er dann zwei sehr
wichtige Berichte über diese Machenschaften dort und lässt ihm, was ihm ganz wichtig
ist, auch diese Aussagen dieser Eingeborenen vorkommen. Also er lässt sie transkribieren
und dann übersetzen und die sind dann auch der Hauptteil seiner Beweiskraft, um zu zeigen,
wie dort die Eingeborenen ausgebeutet werden für dieses Kautschukunternehmen, also für
die Kautschukindustrie. Diese Berichte werden dann am 17. März 1911 veröffentlicht und
die direkte Folge davon ist dann auch, dass dieses Unternehmen geschlossen wird. Er ist
mehr oder weniger einer der Nägel im Sarg der Kautschukindustrie in Afrika und in Südamerika.
Die Kautschukindustrie verlagert sich dann eher aufs Plantagensystem in Asien und wichtig
hier ist jetzt eben auch, dass nachdem er in Südamerika war, erkennt er eben, dass
dieses Kolonialsystem, wie es ihm eigentlich auch vermittelt worden ist und auf Basis dessen
er eigentlich seine Arbeit aufgenommen hat, ganz am Anfang in Afrika, im Grunde nichts
mehr mit der eigentlichen Realität zu tun hat. Eben vor allem dieser humanitäre Ansatz,
dass man die Situation der Eingeborenen verbessert, erkennt er einfach, dass das ein Fars ist.
Und auf jeden Fall habe ich mit Engels Mitchell auch darüber gesprochen und er hat auch was
über diese Veränderung, diese Einstellung gesagt.
It's not like I'm going to put anything else into the Amazon in 1910 or 1911. He really
does begin to question humanitarianism in terms of what it really is, what really intentions
are and I think at the end he becomes quite critical because he sees that in many ways
Die Versuche, die so genannte Natur zu zivilisieren, waren in der Tat nur ein Schild für Wege,
bei des eles besser解ologe werden können.
ein Mitarbeiter dieses Systems war. Er ist aber dann durch diese, also durch seine Arbeit, die er
dann dort macht und auch sein Abwenden von diesem klassischen Begriff des Humanitarismus,
also dieses Ansatzes, dass man als quasi weißer Mann dorthin kommt und den Eingeborenen was Gutes
tut, hin zu einfach zu sagen, okay, wir gehören einem alle so der gleichen Spezies an und wir sind
alle gleich und wir sollen alle mit der gleichen Würde und so weiter behandelt werden, ist er
Vorreiter dessen, was wir heute eigentlich als Menschenrechte kennen. Angus Mitchell hat mir auch
was dazu gesagt.
Ich denke, dass das Wort Human Rights in irgendeiner Weise an ihm betrifft. Und sicherlich sieht man ihn
in der Anfangszeit über die Menschenrechte indigenischer Menschen in einer Art und Weise, die
ziemlich vorwärts war.
Also eben nach seiner Zeit in Afrika und nach seiner Zeit in Südamerika, die Arbeit, die er dort
geleistet hat, ist so gute Arbeit, dass sie auch dann in England entsprechend gewürdigt wird und er wird
dann im Jahr 1911 aufgrund seiner Arbeit auch zum Ritter geschlagen. Auf jeden Fall ist es dann so,
dass er im Jahr 1912 aus dem Dienst als Diplomat ausscheidet, vor allem aus gesundheitlichen Gründen.
Also ihr habt das jetzt ja alles sehr zusammengefasst, aber das sind ja mehrere Jahrzehnte gewesen,
während er in Afrika und in Südamerika gearbeitet hat. Und das ist natürlich eine anstrengende
Geschichte. Also er wird auch immer wieder mal krank dazwischen, muss dann auch wieder zurück nach
Irland zum Beispiel, wo er sich mehrere Monate oder sogar ein Jahr oder so auskurieren muss, um dann
wieder zurückzukehren. Das ist höchstwahrscheinlich einer der Hauptgründe, warum er, also zumindest nach
außen hin, warum er seinen Dienst als Diplomat aufgibt. Und dann passiert nämlich was ganz
Interessantes. Er schließt sich 1912 den sogenannten Irish Volunteers an. Wir dürfen ja nicht vergessen,
Roger Caseman ist in Irland geboren worden und er fordert jetzt auch, so wie diese Irish Volunteers,
die irische Unabhängigkeit. Also zu dieser Zeit ist Irland noch abhängig von England und Anstrengungen
für quasi Unabhängigkeit von Irland sind immer unterdrückt worden von England, aber der Ruf nach
Unabhängigkeit wird immer lauter. Und er versucht jetzt über seine Verbindungen, die er während
seiner Zeit als Diplomat während der letzten Jahrzehnte gemacht hat, Unterstützung für dieses
Ansinnen zu finden, und zwar auf der ganzen Welt. Er fährt zum Beispiel dann im Jahr 1914 in die USA,
wo er sich mit unterschiedlichen Personen trifft, unterschiedlichen Personen, die sich für
Menschenrechte einsetzen. Und interessanterweise fährt er nicht direkt mit dem Schiff in die USA,
sondern über den Umweg Montreal in Kanada, weil er nicht will, dass das sogenannte British Spy
Office ihm auf die Schliche kommt und sieht, dass er in die USA fährt. Dort in Amerika ist auch
schon recht verbreitet die sogenannte Irish Republican Brotherhood, der Casement auch
angehört, und die versuchen eben in den USA Unterstützung für die irische Sache zu finden.
Es gibt zum Beispiel ein Schreiben, das von der Irish Republican Brotherhood zirkuliert in den
USA, das setzt den Titel hat, Englands Schwierigkeiten sind Irlands Chancen. Und das
bezieht sich natürlich direkt auf das, was im Jahr 1914 begonnen hat, nämlich der Erste Weltkrieg.
Und während seiner Zeit in den USA wird mehr oder weniger ein Plan ausgeheckt von Roger Casement,
dass sie die Wirren des Ersten Weltkriegs dazu verwenden, Irland in die Unabhängigkeit zu führen.
Der Grundgedanke unter anderem von Roger Casement ist, dass er eine Irish Brigade,
also eine irische Brigade aufstellen will, die für die irische Unabhängigkeit kämpft. Und zwar will
er das mit Hilfe der Deutschen machen. Und er nimmt in Washington Kontakt zum deutschen Botschafter
auf. Und die sind ihm auch recht wohlgesonnen. Und er reist dann über den Umweg Christiania,
und Christiania ist das heutige Oslo in Norwegen, reist dann nach Deutschland. Dort ist es aber
auch schon so, dass der britische Geheimdienst ihm eigentlich mehr oder weniger schon auf den
Schlichen ist. Die haben schon recht früh angefangen, nachdem sie bemerkt haben, dass
er sich so in Richtung der irischen Sache bewegt, ihn zu überwachen. Und es gibt unterschiedliche
Aufzeichnungen darüber, was in Christiania passiert. Aber angeblich ist es so, dass einem
Reisebegleiter, einem Norweger namens Christensen, dort schon 5.000 Pfund geboten werden, wenn er
Casement an die Briten ausliefert. Was dieser Christensen ausschlägt. Und Casement reist also
weiter nach Deutschland. Und du fragst dich jetzt natürlich schon, warum reist er nach Deutschland?
Weil Deutschland ist im Krieg. Und was hat Irland wirklich mit Deutschland zu tun? Und dazu hat
mir Angus Mitchell auch was ganz interessantes gesagt.
To that extraordinarily controversial move. And I think that really extends from Ireland's
cultural relationship to Germany in the two decades before the First World War. And this
is something that really has been largely forgotten or overlooked in his interpretation.
Casement war Teil einer radikalen oder progressiven Gruppe von Leuten in Britannien, die sich wirklich
auf die Art obdachisch, dass die deutsche Leute in der Presse in den Jahren vor der ersten
Weltkrieg verletzt wurden.
Er sprach auf ein paar Ereignisse gegen das offen.
Er sah, dass das ultimative Ergebnis von dieser Krieg sein würde.
Er war auch maßgeblich von Deutschland beeinflusst worden, was Intellektuelle und Forscher und
so weiter angeht, was die Nationalbewegung Irlands angeht.
Interessanterweise vor allem, was das neuerliche Erstarken der irischen Sprache angeht.
Und dazu hat mir Angus Mitchell auch was gesagt.
Und da muss ich jetzt einfach ganz kurz erklären.
Man hat es nicht so gut gehört, weil man mich da ein bisschen im Hintergrund hört,
immer wenn ich mhm sagt.
Aber er spricht von einem gewissen Kuno Mayer.
Hast du von dem mal gehört?
Nein, nie gehört.
Kuno Mayer war zu dieser Zeit einer der führenden Keltologen, also nicht nur in Deutschland,
sondern auf der Welt.
Und ab 1904 lehrte er auch in Dublin, wird dann auch Ehrenbürger von Dublin und Cork.
Er gründet zum Beispiel auch die School of Irish Learning in Dublin mit dem selbsternannten
Ziel, ein zweites goldenes Zeitalter der irischen Lehre einzuleuten.
Auf jeden Fall, Angus Mitchell hat noch ein bisschen was zu Deutschland und den Intellektuellen
zu sagen gehabt.
Und in diesem Zusammenhang hatte die kulturelle Nationalismus-Mobilität in Irland eine sehr
freundliche und starkere Beziehung mit der deutschen Kultur aus dem Zeitpunkt.
Und deshalb hat die Krieg gegen die Sympathie und die Freundschaft, die sie für die deutschen
Menschen geführt haben.
Und so, ich denke in irgendeiner Weise hat Casement seine Entscheidung, in Deutschland
zu gehen in 1914, in einer Art und Weise reflektiert, oder war eine sehr unbefahrene
Haltung gegen den predominanten Wandel in Britannien durch, ich glaube, die populären
Medien, um Deutschland in einer sehr negativen Welt zu verzeichnen.
Casement hat das nicht wirklich verstanden.
Ich meine, wenn man sich seine intellektuellen Verbindungen mit Deutschland anschaut, hat
er die deutsche Geschichte gelesen, war in Kontakt mit deutschen Intellektuellen, auch
Bernhardi aus dem Zeitpunkt.
Und auf diplomatischer Ebene, als er in seinen Postings in Afrika und Südamerika war, hat
er oft so viel Zeit mit den deutschen diplomatischen Missionen wie mit der britischen Missionen
gesprochen.
Und dann hatte Casement natürlich eine sehr kontinuierliche Sicht auf die Gründe und
die Gründe der ersten Weltkrieg und eine, die noch sehr gegen die Fischer-Thesis geht,
wenn man so will.
Die erste Weltkrieg war vielmehr Deutschlands Tod.
Casement hat einfach nicht davon glauben können.
Und er hat ein paar Essay in den Jahren, die sich auf die Ausbruchskrise der Krieg in 1914
ausgesprochen hat, das sehr klar seine Falle vorhin vorgelegt hat, warum er dachte, dass
Briten die Krieg verantwortlich war.
Und tatsächlich hat seine Insider-Er
understanding of British foreign policy at that time had allowed him to have a pretty
clear insight into British preparations for the war.
And so in that sense his position remains quite controversial because it requires us to some
extent to reexamine and rethink the causes of the first world war and a hundred years on.
The position he took is still quite unpopular.
So, das war jetzt ein bisschen lang.
Paraphrasier mal.
Ich finde, es werden einige wahnsinnig spannende Sachen hier angesprochen, über die mir auch
nicht so bewusst waren.
Natürlich diese Verbindung zwischen Irland und Deutschland.
Die vorherrschende Meinung war damals, dass er das auch in seinen Schriften usw. niedergeschrieben hat.
Er versuchte dann, die von mir vorhin angesprochene Brigade, also diese irische Brigade zusammenzustellen.
Und zwar versuchte er die zusammenzustellen aus irischen Kriegsgefangenen.
Er hatte eine gute Verbindung zur Diplomatie dort.
Und es wird ihm Zugang gewährt zu einem Gefangenenlager, wo diese Kriegsgefangenen sind.
Und er versucht jetzt, diese Kriegsgefangenen davon zu überzeugen, dass sie Teil dieser
irischen Brigade werden, die dann für die irische Unabhängigkeit kämpfen sollen.
Und es scheitert kläglich.
Zum einen ist es so, dass dieses ganze Projekt auf deutscher Seite auch nicht so läuft, wie
es eigentlich laufen sollte.
Die Zuständigen dort, es gibt unterschiedliche Teile dieses militärischen Komplexes, dieses
Deutschen, die verantwortlich sind dafür.
Und die sind sich nicht so eins darüber, was hier wirklich passieren soll und ob es
eigentlich passieren soll.
Zum Beispiel Rudolf Nadolny, der der Leiter des militärischen Geheimdienstes ist, ist
Caseman King Nübüscher von Anfang an skeptisch eingestellt, hätte ihn sogar für einen Doppelagenten.
Andererseits ist es so, dass auch ein Großteil dieser Kriegsgefangenen überhaupt kein Interesse
daran haben, für die Unabhängigkeit Irlands zu kämpfen.
Es ist ja Anfang des Krieges und ein Großteil dieser Soldaten, die dort sind, sind eben
in den klassischen irischen Regimenten des britischen Heers gewesen.
Das sind welche, die einfach aus Überzeugung Soldaten sind in erster Linie, die ihre Soldaten-Ere
vor dieser irischen Sache sehen und die haben überhaupt kein Interesse daran teilzunehmen,
an diesem Plan Irland zu befreien.
Und Roger Caseman schafft es dann schlussendlich nur so an die 50 Soldaten zu rekrutieren aus
ungefähr 20.000.
Dieser Versuch, der zieht sich über ein halbes Jahr und länger.
Roger Caseman ist dann auch schon sehr desillusioniert und seine Verbindung zur Wilhelmstraße, also
zum deutschen Auswärtigen Amt, wird dann auch immer schlechter.
Mitte des Jahres 1915 ist er dann in Deutschland auch schon recht isoliert, also auch was
seine diplomatischen Verbindungen angeht.
Er zieht sich dann auch so zurück und geht dann nach Ammersee, das dir vielleicht ein
Begriff ist, als Bayer, und lebt dann dort und schreibt in erster Linie Propaganda unter
Pseudonymen Artikel und Briefe für irische Tageszeitungen.
Und gegen Ende 1915 ist dann wirklich so, dass er mehr oder weniger isoliert ist und
auch dieser Plan, also man muss auch verstehen, dass dieser Plan mit dieser Irish Brigade,
der ist selbst in Irland nicht auf wahnsinnig viel Gegenliebe gestoßen.
Also der war irgendwie von Anfang an, stand dieser Plan unter Karmgutenstern.
Anfang 1916 ist es dann aber so, dass ihn die Nachricht erreicht, dass in Irland tatsächlich
ein Aufstand geplant wird.
Und dieser Aufstand, der geplant wird, ist der Aufstand, der dann später in die Geschichte
als Osteraufstand eingehen soll.
Der Osteraufstand von 1916.
Zu diesem Zeitpunkt ist es aber so, dass Roger Casement gerade im Krankenhaus ist, weil er
einen Nervenzusammenbruch gehabt hat.
Und er kuriert sich in diesem Krankenhaus aus, aber er versucht dann noch so ein letztes
Aufbäumen, um doch noch irgendwie seine Beziehungen spielen zu lassen, um diesem Aufstand zu helfen.
Und er schafft es dann, die Deutschen davon zu überzeugen, dass sie Waffen nach Irland
liefern.
Und zwar 20.000 Gewehre und drei Millionen Kugeln Munition.
Und geplant ist es so, dass das in einem Schiff namens Out nach Irland transportiert wird
und Casement selbst in einem U-Boot diesem Schiff folgt und dann auch in Irland anlegt
und dass diese Waffen dann dieser Irish Brotherhood zur Verfügung stehen, um diesen Aufstand zu
unterstützen damit.
Spektakulär.
Ziemlich spektakulär.
Also Casement steigt also dann am 12. April 1916 in ein U-Boot, und zwar U20, das dann
allerdings kurz darauf, aufgrund des Maschinenschadens, wieder umdrehen muss.
In Hegoland, wo er Basis ist, steigt er dann in ein anderes U-Boot, U19, das dann am 15.
April endlich nach Irland abfährt.
Sie brauchen dann fünf Tage, um mit diesem U-Boot nach Irland zu kommen.
Ich denke, es ist so, dass zu diesem Zeitpunkt der Grund, also dieser Grundsiedelsplan mit
den Waffen und der Munition schon gescheitert ist.
Ich habe das vorhin auch schon angesprochen, dass der britische Geheimdienst eigentlich
Casement schon ein bisschen, also eh schon unter Beobachtung hat.
Und der britische Geheimdienst natürlich auch, was die irischen Machenschaften und
die Machenschaften in Irland angeht, schon ständig dabei war, alle auszuspionieren bzw.
eben das zu machen, was ein Geheimdienst macht.
Und der ganze Plan, was den Aufstand in Irland angeht, aber auch was die Waffenlieferung
angeht etc., ist diese ganze Kommunikation ist eigentlich schon abgefangen worden.
Und seit 1915 lässt der britische Geheimdienst auch eine Yacht namens Sayonara die Westküste
Irlands rauf und runter fahren, um mögliche Landesstellen für diese Waffenlieferungen
auszuscouten.
Damit sie wissen, wo sie landen, wenn sie kommen.
Auf jeden Fall schaffen sie es damit, diese Waffenlieferungen abzufangen.
Und Casement schafft es dann mit dem U-Boot nach Irland, geht an Land, wird aber weniger
als 24 Stunden später dann auch schon aufgegriffen und nach London transportiert.
Und er landet dann dort im Tower.
Und während er im Tower, also Tower kennst du, oder?
Das ist quasi dieses, das alte Gefängnis in London.
Während er in diesem Tower sitzt, hat dieser Osteraufstand in Irland begonnen.
Und ich werde gar nicht viel über diesen Osteraufstand sprechen, außer dass dieser
Osteraufstand sehr blutig niedergeschlagen worden ist, und zwar nach ungefähr einer
Woche.
Und Casement kriegt das alles mit.
Und diese Leute, die dort waren, die diesen Aufstand, das waren im Grunde alles Freunde
von ihm oder sehr, sehr, sehr enge Bekannte, wenn man so will.
Und er kriegt dann eben auch mit, dass nachdem dieser Aufstand niedergeschlagen worden ist,
ab Mai 2015 der Anführer dieses Aufstandes standrechtlich exekutiert werden.
Und Casement ist also ab diesem Zeitpunkt der einzige Überlebende dieser Verschwörung.
Und für die Engländer ist das Ganze natürlich eigentlich eine wahnsinnig peinliche und
ein bisschen auch traumatisierende Sache.
Und Angus Mitchell hat dazu auch was gesagt.
Ja, ich meine, ich glaube, Casement's Tragedie in die Art von Heidreden war eine sehr traumatisierende
Sache für die britische Ruhestandklasse in
in der Art, ihn in die Konstellation des imperialen
Superstars zu nennen.
Und er wird dessen dann auch angeklagt.
Und er wird erstmal angeklagt.
Ar Phew.
Es stellt die Engländer natürlich vor ein Problem.
Und wenn es nach ihnen ging, muss was geschehen.
Und es passiert auch was.
Und dazu sagt Angus Mitchell auch was.
Das heißt, sie haben versucht zu diskreditieren.
Genau.
Also dieses Sexual Invert, von dem er spricht, bedeutet halt einfach, dass er homosexuell
war bzw. dass das transportiert worden ist über diese Aufzeichnungen, die sie angeblich
bei ihm gefunden haben.
Und ich weiß nicht, also wenn du die Geschichte von Alan Turing kennst zum Beispiel, der wegen
Homosexualität noch chemisch kastriert worden ist.
Und im Jahr 1916 ist tatsächlich auch noch die Todesstrafe auf Homosexualität gestanden.
Also im Grund sind diese Vorwürfe schlimmer als die Hochverratsvorwürfe.
Ja, aber gegen die einen kann man sozusagen politisch vorgehen, weil er so ein gutes Standing
hatte und die anderen sozusagen ein moralisches Problem.
Genau.
Das ist halt so eine klassische Schmierkampagne.
Diese Aufzeichnungen, die dann gefunden worden sind, die sind dann später als das Black
Diary bekannt worden.
Es gibt mehrere Tagebücher von Casemann, aber das ist dieses Black Diary, wo eben diese
Dinge beschrieben werden.
Und der Einfluss dieses Black Diaries hat dann schlussendlich genau den Effekt gehabt,
den sich die Briten erhofft haben.
Anfangs mehr so als Gerücht verbreitet sich es dann halt wie ein Lauffeuer.
Und Angus Mitchell sagt da auch noch was dazu.
Warte noch, noch eine ganz Nachfrage.
Ist das authentisch?
Also ist das ein, das ist nicht…
Ja, ich spreche noch drüber.
Okay.
Und diese Nachrichten, die an der sehr hohen Ecke der Kriege waren, muss man verstehen,
als die Presse in Briten sehr, sehr vorsichtig kontrolliert wurde, als die Nachrichten selbst
sehr effektiv als Art und Weise der massiven Psychologie verwendet wurden.
Nachrichten begannen sehr schnell zu verbreiten und sehr negativ.
Also diese Gerüchte über seine angebliche Homosexualität, wie Angus Mitchell sagt,
sorgen auch dafür, dass er schlussendlich hingerichtet wird.
Also am 3.
August 1916 wird er, nachdem er in der Früh das letzte Sakrament kriegt, dann sein Essen
verweigert und dann noch betet, bis er abgeholt wird, um dann zum Galgen eskortiert zu werden,
wird er kurz nach neun aufgehängt.
Aber das heißt verurteilt bzw. das Todesurteil basiert schon noch auf dem Hochverrat.
Ja.
Aber es kann jetzt sozusagen durchgeführt werden, weil er auch keinen Rückhalt mehr
hat.
Ja, es ist eben durch diese Gerüchte und es ist auch so, dass dann teilweise abgetippte
Seiten dieses Manuskripts zirkuliert sind, nicht nur in Irland oder England, sondern
auch in den USA, wo er auch Unterstützung gehabt hat.
Mit dem Zweck, dass Leute, die Vorsympathien für ihn gehabt haben, dann zum Beispiel
diese Gnade angesucht nicht unterschreiben, was dann auch der Fall war.
Sein Körper wird dann, wie es damals üblich war, nach einer Autopsie in ein unmarkiertes
Grab gelegt und erst 49 Jahre später wird er, also im Jahr 1968, wird er dann schlussendlich
nach Irland gebracht und dort noch einmal beigesetzt in einem Friedhof in der Nähe
von Dublin, wo jetzt auch noch sein Grab steht.
Du hast es vorhin angesprochen bezüglich dieser Black Diaries, ob die jetzt echt sind
oder nicht.
Und es gibt im Grunde noch eine wahnsinnig große Kontroverse auf mehreren Ebenen.
Es gibt viele, die behaupten, dass die Black Diaries eine Fälschung sind, um eben genau
diesen Effekt zu erzielen, den sie dann gehabt haben.
Und wie du es eben von mir und eben auch von Mitchell gehört hast, er ist auch der Meinung,
dass sie höchstwahrscheinlich einfach zu diesem Zweck gefälscht worden sind.
Wie er vorher auch schon angesprochen hat, hat es halt auch wirklich damit zu tun, dass
die Briten was machen mussten, um nicht nur dafür zu sorgen, dass eher nicht hingerichtet
wird und Gnadengesuche unterschrieben werden etc., sondern auch um so ein bisschen auch
ihre eigene Schmach zu vertuschen.
Und da hat er auch noch ein bisschen was dazu gesagt.
Es ist notwendig, dass das britische Imperiöse Staat sich bereit macht, seine Narrative zu
kontrollieren.
Und das ist wirklich das, was die Black Diaries erreicht haben.
Sie haben sich wirklich die Narrative kontrolliert.
Und der Verkauf durch diese Diaries ist nicht mehr der Postboy des britischen Imperiums
und ist stattdessen in diesen Mann geraten, der sich nur um seine sexuelle Lobidität
zu entspannen, als er in die Schleife des Dunkelheitens reist, nicht nur um das schwarze
Herz des imperialen Machtes, sondern auch um seine eigene lobidische Satisfaktion.
Vielleicht noch zu hinweisen darauf, ob das jetzt echt sei oder nicht.
Also es gibt, das eigentliche Tagebuch ist erst sehr spät veröffentlicht worden.
Es gibt Anhaltspunkte, dass diese Handschrift nach seinem Tod erst geschrieben worden ist
und diese abgetippten Seiten, die vorher zirkuliert sind, einfach so abgetippt worden sind und
nicht auf irgendwas passiert haben.
Und dann gibt es auch Formulierungen, dass Teile dieses Tagebuches echt sein, aber diese
homosexuellen Komponenten einfach hinzugefügt worden sind.
Angus Mitchell denkt vor allem, dass es sehr unwahrscheinlich ist, dass es echt ist, weil
Roger Caseman nicht so unachtsam gewesen wäre, diese Tagebuch-Einträge einfach so zurückzulassen.
Vielleicht so der Art und Weise, wie sie gefunden worden sind.
Roger Caseman hat in seinem Leben wahnsinnig viel geschrieben.
Er hat viel Tagebuch geschrieben, hat viele Briefe geschrieben an Personen und hat auf
der ganzen Welt gelebt und hat eigentlich nie wirklich so einen richtig festen Wohnsitz
gehabt und hat deswegen überall irgendwie so seine Sachen gehabt und überall eigentlich
so verstreut seine Aufzeichnungen.
Und er war immer recht vorsichtig, was das angeht, wo seine Aufzeichnungen sind, weil
er ganz genau wusste, was das bedeutet, wenn Aufzeichnungen von ihm gefunden werden.
Und deswegen ist es recht unwahrscheinlich, dass er die einfach so zurücklassen hätte.
Für Angus Mitchell ist es auch klar, dass die Engländer auch nicht wollten, dass Caseman
als so was wie ein Märtyrer stirbt für die irische Sache, sondern sie wollten eigentlich
eher, dass er noch diese Schande umgehängt kriegt und er dann auch mehr oder weniger
von den irischen Nationalisten nicht als das wahrgenommen wird, als das er eigentlich
wahrgenommen werden wollte, nämlich als quasi dieser Märtyrer für die irische Sache.
Klar, weil hätten die noch eine Identifikationsfigur gehabt, die sie dann als Märtyrer feiern
konnten, dann hätte sich der Effekt wahrscheinlich noch verstärkt.
Genau.
Ich meine, es ist schlussendlich so, dass wenige Jahre später die irische Unabhängigkeit dann
wirklich eingetreten ist.
Und Casement gilt schon auch als Held in diese Richtung, aber...
Wann wird er denn dann zum irischen nationalen Helden?
Also schon zeitgenössisch oder ist es dann erst etwas später kommen?
Du meintest ja, dass erst in den 60er Jahren sein Grab dann nach Dublin verlegt wird.
Naja, er wird halt so zum Nationalheld, dass man sagt, okay, dieses Black Diary ist nicht
echt.
Was das Ganze dann noch ein bisschen verkompliziert, weil es passiert nämlich noch was ganz Interessantes
mit diesem Black Diary und da habe ich auch noch was von Angus Mitchell, ein kleines Snippet.
Die Diaries wurden in der letzten Etappe des 20.
Jahrhunderts, 60er, 70er, 80er und 90er als Teil der sexuellen Befreiungssträger verwendet.
Sie werden in einer Art kritische Dokumente, die den öffentlichen Diskussionen über Sex
helfen.
Aber wieder, die richtigen Fragen werden nicht über die Diaries gefragt.
Die Frage der sexuellen Befreiung hat nichts mit der Authentizität der Diaries zu tun.
Die witzige Art, wie die Verständnis der Diaries und der Wunsch, dass sie die
Authentizität vorgelegt haben, war durch ein Argument, das suggeriert hat, dass wenn
man in irgendeiner Art und Weise behauptet, dass die Diaries erforderlich waren, dann
man in irgendeiner Art und Weise ein homophobisches Argument vorstellt, dass Casement nicht gay
gewesen sei, weil er ein irischer Nationalist war und ein zu guter Mann.
Also das ist jetzt recht absurd, oder?
Die Black Diaries werden verwendet für die sexuelle Befreiung eines 20.
Jahrhunderts und auch wenn es um homosexuellen Sex geht.
Aber gleichzeitig sorgt es eben auch dafür, dass alle die sagen, die sind gefälscht,
dass dann der Vorwurf kommt, dass man das aus Homophobie macht.
Weil Leute sich nicht eingestehen wollen, dass der National hält Casement als echter
Mann und so weiter homosexuell war.
Und das ist im Grunde auch noch so, wie soll ich sagen, ein späterer Effekt dieser Art
und Weise, wie die Briten das gemacht haben, dass selbst heute, wenn man sich dann dafür
ausspricht, dass es höchstwahrscheinlich Erfälschung war, man sich diesem Vorwurf ausgesetzt
sieht.
Das ist echt spannend und ist auch ein gutes Beispiel dafür, dass Kontext matters.
Ja, absolut.
Und wie Angus Mitchell auch sagt, die Sexualität von Roger Casement ist völlig irrelevant,
wenn es jetzt darum geht zu beurteilen, ob dieses Tagebuch echt oder falsch ist.
Roger Casement ist also vor allem in England natürlich noch sehr umstritten, in Irland
auch noch umstritten.
Dieses Buch, aus dem ich das meiste habe, ist von Angus Mitchell geschrieben und es
heißt 16 Lives Roger Casement.
Und deswegen 16 Lives, weil das ein Buch aus einer Reihe ist über alle beteiligten
Osteraufstand, die hingerichtet worden sind.
Und ich habe ja vorhin erwähnt, dass 15 hingerichtet worden sind und Roger Casement ist der 16.
Und Angus Mitchell hat eben dieses Buch über Roger Casement geschrieben.
Und als ich mit ihm gesprochen habe, hat er auch noch was ganz interessantes über die
Rolle Deutschlands später als Irland unabhängig geworden ist, gesagt.
Ja, und ich denke, es ist wirklich interessant, wenn man sich die Situation in Deutschland
nach dem ersten Weltkrieg anschaut, dann weiß man, dass eine Menge deutsche Expertise
in den 1920er Jahren, die Engineering Expertise, in Irland gekommen ist, um zu versuchen, die
Infrastruktur des neuen Irlandes zu bauen.
Und die Beziehung von Casement mit Deutschland hat in vielen Fällen einen sehr speziellen
Typ von Freundschaft zwischen den beiden Ländern, das natürlich mit dem Aufwärtskrieg
der Nazis in den 30er und 40er Jahren beginnt zu verletzen.
Und es ist sehr interessant zu sehen, wie in den 1930er Jahren ein paar deutsche,
jüdische Intellektuelle beginnt, Casement zu unterstützen.
Eine der ersten, earliesten Biographien von Casement ist von einem Mann, der namens Balder
Olden geschrieben hat, ein jüdischer, berlinischer Intellektual, der in den mid-30ern in Exil
geführt wurde.
Aber er schrieb in 1934 eine Biographie von Casement.
Und man sieht, dass Casements eigener, ich glaube, Legitim in Deutschland durch die 30er,
40er und in der ganzen Zeit in unterschiedlichen Fällen.
Interessant ist auch, dass eine ZDF-Miniserie von Casement aus 1966 vorgesehen wurde.
Man sieht, dass sein Geist, sein Legitim, nach seinem sehr kontroversiellen Ende ist
weggegangen.
Interessanterweise in Deutschland Casement fast beliebter als dann in Irland selber in
dieser Zeit.
Das ist spannend, ja.
Und er spricht diese ZDF-Miniserie an.
Hast du das verstanden, was er gesagt hat?
ZDF-Miniseries über Casement.
Und ich habe mir diese Serie angeschaut.
Also ich habe es mir nicht angeschaut, sondern ich habe es mir halt auf IMDb angeschaut.
Und weißt du, wer dort den Roger Casement spielt in dieser Serie?
Ein gewisser Heinz Weiss.
Und Heinz Weiss ist dir sicher bekannt als jener Mann, der bis 1999 den Kapitän am Traumschiff
gegeben hat.
Nein, das ist ja krass.
Ja.
Cool.
Ja, ZDF halt, gell.
Einmal ZDF, immer ZDF.
Ja, das ist meine Geschichte über Roger Casement.
Ich finde eine wahnsinnig facettenreiche Geschichte.
Also eigentlich eine Geschichte, die wir drei machen hätten können.
Absolut.
Also ich meine von der Kolonialgeschichte bis zum ersten Weltkrieg hindern auch noch
diese spannende Biografie.
Ich meine, dass der dann auch wegen Hochfahrrad verurteilt wurde, aber dann letztendlich
hingerichtet wird, weil ihm wahrscheinlich wegen dem gefechtsten Tagebüchern.
Ja.
Das ist schon sehr, sehr spannend.
Ja, es ist absurd.
Also es ist echt eine interessante Geschichte.
Und das Absurde ist, dass ich bis vor kurzem eigentlich noch nichts über Roger Casement
gehört habe und ich nur deswegen auf ihn gestoßen bin, weil ich einmal die Archive
von den New York Times durchsucht habe und dann so eine Anzeige irgendwann im Jahr 1922
oder so gesehen habe, wo sie verwiesen haben auf die Veröffentlichung von am Tagebuch
eines gewissen Roger Casement in einer Zeitung.
Also in so wöchentlichen oder täglichen Ausgaben.
Und das war ein nettes Black Diary, sondern es war sein German Diary.
Und es ist in erster Weise auch deswegen um diese Zeit veröffentlicht worden ist,
weil das war gerade als die irische Unabhängigkeit gekommen ist und sie haben das auf der ganzen
Welt, haben sie im Grunde, also vor allem in den USA, wollten sie erklären, warum Roger
Casement nach Deutschland gegangen ist.
Weil das natürlich bei den Deutschen irgendwie so einen komischen Eindruck hinterlassen,
bei den, generell nicht bei den Deutschen, sondern bei den Amerikanern einen komischen
Eindruck hinterlassen hat, dass er nach Deutschland gegangen ist.
Und von Irland aus war so dieser Versuch, das irgendwie klarzustellen, warum er das
gemacht hat.
Spannend.
Und dann jetzt noch sozusagen irischer Nationaleit geworden.
Gut, das ist jetzt wirklich eine lange Folge geworden.
Richard, ich glaube, das könnte mit die längste Zeitsprunggeschichte werden, aber wie du ja
vorhin schon richtig gesagt hast, könnten das ja auch drei Zeitsprünge sein.
Insofern sei dir verziehen, weil es nicht nur eine sehr, sehr spannende Geschichte ist,
sondern du ja diesmal auch mit einem Experten an Bord hast.
Genau.
Also nicht ein Unicum, sondern ein Novum für mich.
Das war vorher noch nie der Fall.
Richtig gut, Richard.
Ich freue mich sehr.
Sehr gut.
Ja gut, dann würde ich sagen, springen wir flugs in den, wie heißt es?
Feedback-Blog.
Ja, machen wir das.
Ja, gut.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch anderen, kann es entweder per E-Mail
machen.
Feedback.atzeitsprung.fm.
Wer uns Tipps schicken will, schickt an Daniel, Daniel.atzeitsprung.fm oder mich, Richard.atzeitsprung.fm.
Ansonsten Feedback gern auf unserer Website, Zeitsprung.fm oder auch über Twitter, da
ist unser Twitter-Name, Zeitsprung.fm oder direkt an uns jeweils einzeln.
Der Daniel ist at Messner, ich bin at Stormgrass und natürlich auf Facebook, facebook.com slash
zeitsprung.fm.
Richtig.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf unserer Seite und ja, wir freuen uns über alle, die uns
da ein bisschen was zukommen lassen und dieses kleine Geschichtsprojekt hier unterstützen.
Genau.
Gut.
In dem Fall dann bleibt uns jetzt eh nichts mehr über, außer einem das letzte Wort zu
geben, oder?
Richtig.
Also wir geben es dem, der es immer hat.
Genau.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Genau.
Sag mal Roger Casement, wenn er, das ist ja sozusagen die englische Aussprache, wie spricht
man denn irisch aus?
Ich habe keine Ahnung.
Ich weiß es nicht.
Na dann.
Er hatte keinen irischen Namen.
Er hat einen irischen Namen, den sehe ich gerade.
War das noch so?
Den sehe ich vor mir.
Den irischen Namen sehe ich vor mir, aber ich weiß nicht, wie man ausspricht.
Hast du es gegoogelt oder was?
Selbstverständlich.
Ich habe keine Ahnung.
Jetzt muss ich leider rausschneiden.
Ja, schade.